Câu hỏi từ nick tin nhắn Trần Nam:
“Tại sao trong tâm con,”
“ba năm nay con luôn khởi nghĩ:”
“Ta đây là người giàu,
là người rất giàu,”
“tự nghĩ bản thân
rất giỏi giang, hơn người.”
“Nhưng sự thật, thực tế
cuộc sống của con rất nghèo,”
“không làm gì ra tiền,”
“làm cái gì cũng thất bại, thiệt hại.”
“Giờ con giống như
người sắp chết đói tới nơi rồi,”
“con không biết đây là điều gì?”
Tức là thực tế
thì bạn ấy lại là người rất nghèo
và bạn ấy làm việc gì cũng thất bại
nhưng trong tư tưởng đấy,
gọi là trong vọng tưởng
thì bạn luôn cho bạn
là người rất giàu và rất giỏi giang.
Tức là không làm chủ
được bản thân đấy ạ.
Kính thưa đại chúng!
Những người nghèo
mà lại tưởng mình giàu,
những người chưa có khả năng
lại tưởng mình rất giỏi
thì thường có tư tưởng thế này:
Khi tưởng mình rất giỏi rồi
thì tính
người ta làm ăn như thế này,
mình cũng tính ra, đúng không?
Xong sau đó đi vay vốn,
bởi vì nghĩ mình rất giỏi mà
thì nghĩ là mình sẽ vay vốn,
chuyến này làm ăn là sẽ thắng.
Đúng không ạ?
Tức là nghĩ mình giỏi
thế và nghĩ mình nhiều tiền
cho nên
sẽ có chiều hướng như vậy.
Thì khi vay vốn về
và tính toán làm ăn
thì sẽ thất bại.
Cho nên bạn ấy bảo:
“Làm gì cũng thất bại và thiệt hại.”
Đúng là như vậy!
Bây giờ,
bạn phải nên biết mình là ai?
Tức là phải biết về chính mình.
Muốn biết mình là ai
thì đầu tiên
chúng ta phải đi làm thuê,
đúng không?
Một em học sinh cũng thế,
vừa mới ra trường
đừng đi làm ông chủ ngay
mà mình hãy đi làm thuê
bởi vì kiến thức ở nhà trường
sẽ tạo ra cho các bạn
một cảm giác rằng
các bạn giỏi.
Thì đây là suy nghĩ của Yến.
Khi mình vừa tốt nghiệp,
mình vừa học xong
thì mình nghĩ mình rất giỏi,
giỏi rồi
mình bắt đầu mới tính toán.
Nhưng mà thực tế là
kiến thức nó xa với thị trường
bởi vì khi mình tiếp xúc thị trường
là mình tiếp xúc với
tâm của con người
cho nên mình sẽ biết được
con người ra sao.
Vì mình biết được con người
cho nên
mình mới đi đến thành công,
còn chưa biết được con người
thì nó rất hay thất bại.
Cho nên, các bạn mới ra trường
đừng làm chủ ngay
mà hãy đi làm thuê.
Mình làm thuê
thì mình sẽ biết được
khả năng của mình,
khả năng thật sự của mình
là thế nào
khi làm việc thật ở ngoài
và từ đó
mình có thể học hỏi được
cách giao tiếp,
rồi cách kinh doanh,
cách làm việc;
tức là mình
phải dưới bóng của người khác.
Khi đó, các bạn
học được kinh nghiệm rồi
và các bạn đánh giá được
bản thân mình,
đánh giá về thị trường,
đánh giá về xã hội,
đánh giá được
thì lúc bấy giờ
các bạn đứng riêng ra
thì sẽ không thất bại.
Đấy là Yến nói về hiện tại.
Thế còn nhân duyên gì, nghiệp gì
mà lại khiến nên như thế này?
Thì theo suy nghĩ của Yến,
vì trong tiền kiếp trước
mình là người có của,
các bạn ạ.
Mình là người giàu sang
cho nên trong tiềm thức của mình
nó luôn luôn lưu đọng lại
cách sống, cách suy nghĩ
của người giàu.
Ở đây có những ai đang giàu
tự nhiên mà phá sản đấy,
thì cách của mình
đi từ người giàu xuống người nghèo
chưa bắt nhịp được ngay,
đúng không?
Không bắt nhịp được.
Ví dụ, ra chợ
đang mua những đồ ngon rồi,
tự nhiên bây giờ phá sản
mà lại bảo rằng
đi mua đồ ôi, đồ cuối của chợ.
Tức là thường thì
mình đi đầu chợ mà,
cứ đồ gì ngon thì mình đi trước,
đi chợ từ lúc bốn rưỡi.
Nhưng mà những người nghèo
thì lại không bao giờ
đi chợ từ bốn rưỡi chiều
mà phải chờ đến
sáu rưỡi, bảy giờ tối
khi mà chợ đã tan hết rồi,
còn lại những đồ cuối cùng
của người bán hàng,
bán rẻ mình mới mua.
Đại chúng có thấy đúng không?
Thì người mà cứ nghĩ mình giàu rồi
thì không bao giờ đi chợ vào tầm
bảy giờ tối hay sáu giờ tối
mà vẫn đi chợ từ lúc bốn rưỡi.
Vẫn đi chợ vào tầm đó
thì đồ rẻ chưa có, đúng không?
Cho nên, đây là nghiệp
mà trong tiền kiếp
mình đã là người sang trọng,
hưởng hết phước báo
đến bây giờ sang kiếp này
sinh vào nhà nghèo,
trở thành người nghèo.
Thế rồi kiếp trước cũng giỏi giang
cho nên khinh khi người ta
cho nên đến kiếp này
mình trở nên không giỏi nữa.
Đấy là nhân quả nhé.
Giàu mà mình tiêu hết phước
thì mình trở thành nghèo.
Tức là mình chỉ biết là hái quả thôi,
không gieo nhân nữa,
Thế rồi khi giàu sang
lại coi thường người nghèo khó,
nghĩ mình là cành cao lá ngọc
cho nên cái đó sẽ khiến cho mình
kiếp này không có danh,
tức là mình sẽ không giỏi được.
Thế thì qua việc này,
bạn phải tu nhân này:
Bạn hãy kính trọng người nghèo,
phải kính trọng người nghèo,
giúp đỡ người sơ cơ lỡ bước
từ việc nhỏ nhất,
tức là có thể giúp đỡ
nhặt một đồ rơi hộ người khác,
nhường chỗ ngồi khi đi xe
rồi nói một câu nói
khiến cho người ta được vui lòng,
động viên người ta
khi người ta gặp khó khăn,
có tiền thì cho bằng tiền,
có lời nói thì cho bằng lời nói.
Như vậy thì
bạn sẽ mất đi cái ảo tưởng này,
tức là nó sẽ chuyển hóa nghiệp này.
Bạn sẽ trở nên
đến đâu bạn cũng có thể
đồng cảm với người khác
và sẽ có nhiều phương tiện
để giúp cho người khác
những lúc hoạn nạn,
những lúc khó khăn,
bạn có thể là người
chia sớt cho mọi người
cho nên bạn phải lấy tâm mình
bình đẳng với tất cả.
Tập từ súc sinh,
mình bình đẳng với súc sinh
rồi mình bình đẳng với người nghèo,
người khổ,
người bệnh, người hoạn nạn
rồi mình cũng không khinh khi
những người khinh khi mình,
mình kính trọng được
cả những người
không kính trọng mình,
những người coi thường mình.
Yến có một cái
mà Yến rất hay sử dụng
thì hôm nay
Yến chia sẻ cho đại chúng
cách làm gì để cho mình có thể
kính người khác.
Khi các bạn khởi tâm
bất thiện, coi thường người khác
thì trong cái tưởng của các bạn
hãy tưởng ra
mình lễ người khác ba lễ.
Đấy là cách hành trì của Yến
từ trước đến nay
khiến cho tâm mình
luôn luôn thuận ở dưới người khác.
Các bạn có làm được không?
Khi ai đó làm cho mình bất như ý
thì mình hãy quay lại
quán xét tâm mình,
quán xét về nhân, về quả
để cho mình có thể
giảm được phần sân giận, ác hại;
xong sau đó
các bạn có thể quán tưởng
lễ người đó ba lễ
vì người đó
đã cho mình một cơ hội,
mình tu tập,
chuyển hóa tâm mình.
Đấy là cái mà Yến thường dùng,
tức là hay dùng,
thường dùng, thường xuyên dùng
và bây giờ vẫn chưa bỏ,
không bao giờ bỏ.
Có lẽ là tới bao giờ
thành tựu đến quả vị cao nhất
cũng không bỏ pháp này được.
Bởi vì Đức Phật của chúng ta
khi Ngài chứng đạo
ở dưới cội Bồ Đề xong;
Ngài còn quán sát xem
trong trời đất này;
tam thiên, đại thiên thế giới này;
Ngài còn có ai
để đảnh lễ nữa không?
Có ai để Ngài gọi làm thầy
nữa không?
Cho nên phương pháp
đảnh lễ người khác
và biết ơn người khác
không bao giờ được bỏ.
Đấy là ý kiến cá nhân của Yến,
đại chúng nhé.